# Полные узлы

Полный узел — это программное обеспечение, которое запускает полную копию блокчейна любой криптовалюты, предоставляя доступ к функциям протоколов.

Он содержит полную запись каждой транзакции, которая произошла с момента создания, и поэтому может проверять действительность новых транзакций и блоков, которые добавляются в цепочку блоков.

## Зкешд

Zcashd в настоящее время является основной реализацией полного узла, используемой Zcash, разработанной и поддерживаемой компанией Electric Coin.

Zcashd предоставляет набор API через интерфейс RPC. Эти API предоставляют функции, которые позволяют внешним приложениям взаимодействовать с узлом.

Lightwalletd — это пример приложения, которое использует полный узел, чтобы позволить разработчикам создавать и поддерживать экранированные легкие кошельки, удобные для мобильных устройств, без необходимости напрямую взаимодействовать с Zcashd.

[Полный список](https://zcash.github.io/rpc/)

[Книга Zcashd](https://zcash.github.io/zcash/)


### Запуск узла (Linux)

- Установить зависимости

      судо подходящее обновление

      sudo apt-получить установку \
      build-essential pkg-config libc6-dev m4 g++-multilib \
      autoconf libtool ncurses-dev разархивировать git python3 python3-zmq \
      zlib1g-dev curl bsdmainutils автоматизировать создание libtinfo5

- Клонирование последней версии, проверка, настройка и сборка:

      git-клон https://github.com/zcash/zcash.git

      cd zcash/

      git проверка v5.4.1
      ./zcutil/fetch-params.sh
      ./zcutil/clean.sh
      ./zcutil/build.sh -j$(nproc)

- Синхронизация блокчейна (может занять несколько часов)

    Чтобы запустить узел, выполните:

      ./src/zcashd

- Закрытые ключи хранятся в ~/.zcash/wallet.dat

[Руководство по Zcashd на Raspberry Pi](https://zechub.notion.site/Raspberry-Pi-4-a-zcashd-full-node-guide-6db67f686e8d4b0db6047e169eed51d1)


## Зебра

Zebra — это независимая реализация полного узла для протокола Zcash, созданная Zcash Foundation.

В настоящее время он проходит испытания и все еще является экспериментальным.

Есть два основных компонента Zebra. Клиентский компонент, отвечающий за сканирование блокчейна и пробную расшифровку транзакций.

Вторая часть — это инструмент командной строки zebra. Этот инструмент управляет расходными ключами, адресами и взаимодействует с клиентским компонентом в zebrad, чтобы обеспечить основные функции кошелька.

Всех, кто заинтересован в том, чтобы попробовать Zebra для майнинга блоков, приглашаем присоединиться к серверу разногласий R&D. Также не забудьте прочитать книгу Zebra для получения инструкций по настройке.

[Гитхаб](https://github.com/ZcashFoundation/zebra/)

[Книга зебр](https://zebra.zfnd.org)

[Раздор](https://discord.gg/uvEdHsrb)



## Сеть

Запустив полный узел, вы помогаете укрепить сеть Zcash, поддерживая ее децентрализацию.

Это помогает предотвратить состязательный контроль и сохранить устойчивость сети к некоторым формам сбоев.

Раздатчики DNS предоставляют список других надежных узлов через встроенный сервер. Это позволяет транзакциям распространяться по сети.

### Статистика сети

Вот примеры платформ, которые разрешают доступ к данным сети Zcash:

[Обозреватель блоков Zcash](https://zcashblockexplorer.com)

[Коинметрика](https://docs.coinmetrics.io/info/assets/zec)

[Блокчер](https://blockchair.com/zcash)

Вы также можете внести свой вклад в развитие сети, запустив тесты или предложив новые улучшения и предоставив показатели.



### Добыча

Майнерам требуются полные узлы для доступа ко всем RPC, связанным с майнингом, таким как getblocktemplate и getmininginfo.

Zcashd также позволяет майнить на защищенную базу монет. Майнеры и майнинговые пулы имеют возможность майнить напрямую, чтобы накапливать экранированный ZEC в z-адресе по умолчанию.

Прочитайте [Руководство по майнингу](https://zcash.readthedocs.io/en/latest/rtd_pages/zcash_mining_guide.html) или присоединитесь к странице форума сообщества для [Zcash Miners](https://forum.zcashcommunity.com/c/mining/13).

### Конфиденциальность

Запуск полной ноды позволяет независимо проверять все транзакции и блоки в сети Zcash.

Запуск полного узла позволяет избежать некоторых рисков конфиденциальности, связанных с использованием сторонних сервисов для проверки транзакций от вашего имени.

Использование собственного узла также позволяет подключаться к сети через [Tor](https://zcash.github.io/zcash/user/tor.html).
Это дает дополнительное преимущество, позволяя другим пользователям подключаться к вашему адресу node .onion в частном порядке.


**Нужна помощь?**

Прочтите [документацию поддержки](https://zcash.readthedocs.io/en/latest/)

Присоединяйтесь к нашему [Discord Sever](https://discord.gg/zcash) или свяжитесь с нами в [twitter](https://twitter.com/ZecHub)




